# Функции

Функция (или ее еще иногда называют подпрограмма) — фрагмент программного кода, который выполняют определенную задачу. Функции нужны для того, чтобы заметно упрощать и сокращать программный код и адаптировать его для разных задач.

Объявление функции в Go выглядит следующим образом:

```
func имя_функции (список_параметров) (типы_возвращаемых_значений) {
    тело_функции
}
```

Функция объявляется с помощью ключевого слова **func**, затем идет имя самой функции. После этого в круглых скобках идет список передаваемых параметров на вход функциию. После списка параметров определяются типы тех значений, которые возвращает функция. И затем, уже в самих фигурных скобках идет программный код, в котором могут быть перменные, условные операторы, циклы и даже другие функции. Пример самы простых функций:

```
func main() {
    fmt.Println("Hello there")
}

func Grievous() {
    fmt.Println("General Kenobi...")
}
```

Функцию можно вызывать. В примере выше мы создали функцию `Grievous()`, которая выводит сообщение в консоль `General Kenobi...` при вызове. Для того чтобы вызвать созданную функцию нужно обозначить ее в main() функции:

```
package main
import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello there")	// Hello there
	Grievous()					// General Kenobi...
}

func Grievous() {
    fmt.Println("General Kenobi...")
}
```

Это пример самых простых функции в Go. И не забываем, что каждая программа на языке Go должна содержать как минимум одну функцию - `main()`, т.к. она является входной точной для других функций.

## Параметры функции

Однако, в практике простые функции без параметров мало кто использует. Параметры являются входными данными для функции. Они указываются в скобкаъ после имени самой функции. Для каждого параметра указывается его имя и тип. Если параметров несколько, то они разделятся друг от друга запятыми. При каждом вызове таких функций мы должны передавать значения для всех обозначенных параметров. Создадим функцию, которая суммирует два числа:

```
package main
import "fmt"


func sumOf2(a int, b int) {
	fmt.Println(a + b)
}

func main() {
    sumOf2(5, 10)	// 15
    sumOf2(2, 3)    // 5
}
```

Функция **sumOf2** имеет два параметра - `a` и `b`. Оба параметра представляют тип int. В самом теле функции мы складываем `a` и `b`. После вызова этой функции на консоль выводится сумма этих чисел.

Кстати, если несколько параметров имеют одинаковый тип данных, то его можно указать один, но после последнего параметра этого типа:

```
func sumOf2(a, b int) {
	fmt.Println(a + b)
}
```

## Неопределенное количество параметров

В Go функция может принимать неопределенное количество параметров одного типа. Например, нам надо получить сумму чисел, однако мы точно не знаем, сколько чисел будут переданы в функцию:

```
package main
import "fmt"

func infinSum(numbers ...int) {
	sum := 0

	for _, numb := range numbers {
		sum += numb
	}
	fmt.Println(sum)
}

func main() {
    infinSum(5, 10)	// 15
	infinSum(5, 10, 15, 20) // 50
	infinSum(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)	// 55
}
```

Для определения параметра, который представляет неопределенное количество значений ставится многоточие - numbers **...int**. Т.е. через подобный параметр мы получаем несколько значений типа **int**.

## Возвращение результата из функции

Функции могут возвращать результат. Для этого нужно после списка параметров функции указать тип возвращаемого результата. А в теле функции в этом случае необходимо использовать оператор `return`, после которого указывается возвращаемое значение:

```
package main
import "fmt"


func sumOf2(a, b int) int {
    return a + b
}

func main() {
    fmt.Println(sumOf2(4, 4))	// 8
}
```

Возвращаемый результат может быть именован:

```
package main
import "fmt"


func sumOf2(a, b int) (z int) {
    z = a + b
    return z
}

func main() {
    fmt.Println(sumOf2(7, 4))	// 11
}
```

В скобках после списка параметров фактически определяется переменная, значение которой будет возвращаться.

### Возвращение нескольких значений

В язык Go существует возможность возвращать несколько значений. В данном случае после списка параметров указывается в скобках список типов возвращаемого значения. После оператора `return` мы также перечеслем именно те типы возвращаемых значений (через запятую), которые мы указали в скобках после списка параметров:

```
package main
import "fmt"


func userInfo(age int, fitstName, lastName string) (int, string) {
	fullName := fitstName + " " + lastName
	return age, fullName
}

func main() {
    fmt.Println(userInfo(40, "Homer", "Simpson"))   // 40 Homer Simpson
}
```

Функция **userInfo** принимает 3 параметра: число и две строки. Возвращает число и строку. Возвращаемые значения указаны после оператора `return`.
