# Массивы и срезы

## Массивы

Массивы — это упорядоченный набор элементов определенного типа фиксированной длины. Объявление массива осуществляется следующим образом:

```
var array [3]int
fmt.Println(array)  // [0 0 0]
```

При объявлении массива в квадратных скобках указывается его длина (length), которая совместно с типом элементов, определяет тип самого массива. Набор элементов в массиве строго типизированный — это означает, что в одном массиве не могут содержаться разные элементы типов (т.е. в массив **int**'ов нельзя добавить элемент **string** и наоборот).

Как мы увидели в приведенном примере, объявленный массив был при объявлении инициализирован нулевыми значениями (0 для int). В случае объявления масссива типа **string** данный массив будет вовсе пустой:

```
var arrOfStr [1]string
fmt.Println(arrOfStr)   // []
```

Конечно же можно и во время объявления массива сразу инициализировать его элементы:

```
var array [3]int = [3]int{1, 2, 3}
```

Обратите внимание, что значения передаются в фигурных скобках через запятую. При этом значений не может быть больше длины массива! Получается, что в данном случае длина массива равна 3,следовательно, нельзя в фигурных скобках определить больше пяти элементов. Однако, можно определить меньшее количество элементов:

```
var array [3]int = [3]int{1}
fmt.Println(array)  // [1 0 0]
```

Таким образом, элементы, для которых не указано значение, будут иметь значение по умолчанию.

Также можно скоращенно определять переменные массива:

```
elements := [4]int{1, 2, 3, 4}
```

Если в квадратных скобках вместо длины указано троеточие, то длина массива определяется, исходя из количества переданных ему элементов:

```
elements1 := [...]int{1, 2, 3, 4}
elements2 := [...]int{1, 2, 3, 4, 5, 6}

fmt.Println(len(elements1))  // 4
fmt.Println(len(elements2))  // 6
```

_Примечание: len() — это функция, которая возвращает длину входного параметра (будто массив, срез или даже строка). Подробно о функциях будет сказано в Главе 2_.

При этом следует учитывать тот факт, что длина массива является частью его типа. Так, например, `elements1` и `elements2` представляют разные типы данных, хотя они и хранят данные одного типа.

### Индексы

Для обращения к элементам массива применяются индексы - номера элементов, т.е. по индексу можно получить значение элемента, либо изменить его. В Go (как и почти во всех других языках программирования) нумерация элементов массива начинается с нуля, то есть первый элемент будет иметь порядковый нидекс 0. Индексы указываются в квадратных скобка:

```
package main
import "fmt"

func main() {
    var numbersOfInts [4]int = [4]int{1,2,3,4}

    fmt.Println(numbersOfInts[0])     // 1
    fmt.Println(numbersOfInts[3])     // 4

    numbersOfInts[0] = 100

    fmt.Println(numbersOfInts[0])     // 100
    fmt.Println(numbersOfInts)        // [100 2 3 4]
}
```

## Срезы
