# Типы данных

Типы данных определяют виды значений, которые сохраняются определенными переменными при написании программы. Типы данных также помогают определить операции (сложение, вычитание и т.п.), которые можно выполнять с использованием данных.

Как отмечалось ранее в данном руководстве, Go — это язык программирования со статической типизацией. Это означает, что переменные всегда имеют определенный тип и этот тип нельзя изменить.

Пример:

```
package main
import "fmt"

func main() {
    var name string = "Ivan"
    fmt.Println(name)   // Ivan

    name = 25           // На этом этапе программа уже будет "ругаться"
    fmt.Println(name)   // Вывод: cannot use 25 (untyped int constant) as string value in assignment
}
```

Предложение `cannot use 25 (untyped int constant) as string value in assignment` означает, что мы не можем присвоить значение `25` в качестве строкового значения (**string**) при инициализации. Это связано с тем, что значение `25` имеет другой тип данных (**int - сокращенное от integer (целое число)**).

## Числа

В Go есть несколько различных типов данных для представления чисел. В данном руководстве мы разделим числа на два различных класса: целые числа (**int**) и числа с плавающей точкой (**float**).

### Целые числа

Целые числа — это числа без дробной части. Наша система строится на 10 различных цифрах (от 0 до 9). В Go существуют следующие типы целых чисел: `uint8`, `uint16`, `uint32`, `uint64`, `int8`, `int16`, `int32` и `int64`. 8, 16, 32 и 64 говорит нам, сколько бит использует каждый тип. `uint` означает «unsigned integer» (беззнаковое целое). Беззнаковое целое может принимать только положительные значения (или ноль), в то время как int означает «signed integer» (знаковое целое).

| Тип данных | Значение аббреваитуры             | Диапазон                                       |
| :--------: | :-------------------------------- | :--------------------------------------------- |
|   uint8    | Беззнаковые 8-битные целые числа  | от 0 до 255                                    |
|   uint16   | Беззнаковые 16-битные целые числа | от 0 до 65535                                  |
|   uint32   | Беззнаковые 32-битные целые числа | от 0 до 4294967295                             |
|   uint64   | Беззнаковые 64-битные целые числа | от 0 до 18446744073709551615                   |
|    int8    | Знаковые 8-битные целые числа     | от -128 до 127                                 |
|   int16    | Знаковые 16-битные целые числа    | от -32768 до 32767                             |
|   int32    | Знаковые 32-битные целые числа    | от -2147483648 до 2147483647                   |
|   int64    | Знаковые 64-битные целые числа    | от -9223372036854775808 до 9223372036854775807 |

Стоит отметить типы int и uint. Они имеют наиболее эффективный размер для определенной платформы (32 или 64 бита):

- `int` - представляет целое число со знаком, которое в зависимости от платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо int32, либо int64.
- `uint` - представляет целое число только без знака, которое, аналогично типу int, в зависимости от платформы может занимать либо 4 байта, либо 8 байт. То есть соответствовать либо uint32, либо uint64.

Также в дополнение к этому существуют два типа-псевдонима: **byte** (то же самое, что `uint8`) и **rune** (то же самое, что `int32`). Байты очень распространенная единица измерения в компьютерах (1 байт = 8 бит, 1024 байта = 1 килобайт, 1024 килобайта = 1 мегабайт и т.д.), и именно поэтому тип byte в Go часто используется для определения других типов.

Примеры определения переменных, которые представляют целочисленные типы:

```
var a int8 = -1
var b uint8 = 2
var c byte = 3      // byte - синоним типа uint8
var d int16 = -4
var f uint16 = 5
var g int32 = -6
var h rune = -7     // rune - синоним типа int32
var j uint32 = 8
var k int64 = -9
var l uint64 = 10

var m int = -1000
var n uint = 1000
```

### Числа с плавающей точкой

Числа с плавающей точкой — это числа, которые содержат вещественную часть (вещественные числа). Ярким представителем данного типа является число $\pi \approx 3.14159$. Для представления дробных чисел есть два типа:

- `float32` — представляет собой число с плавающей точкой от 1.4 \* 10$^{-45}$ до 3.3 \* 10$^{38}$. Занимает в памяти 32 бита (4 байта)
- `float64` — представляет собой число с плавающей точной от 4.9 \* 10$^{-324}$ до 1.8 \* 10$^{308}$. Занимает в памяти 64 бита (8 байт). По умолчанию присваивается именно `float64`

Примеры использования `float32` и `float64`:

```
var f float32 = 10.1
var g float32 = 7.5
var h float32 = 4.9

var d float64 = 2.28
var pi float64 = 3.14
var e float64 = 2.718
```

## Комплексные числа

В Golang также существуют комплексные числа как отдельный тип данных:

- `complex64` — комплксное число, в которой вещественная и мнимая части представляют числа `float32`
- `complex128` — комплексное число, где вещественная и мнимая части представляют числа `float64`

Примеры переменных с типом `complex64` и `complex128`:

```
var z complex64 = 1+2i
var l complex128 = 3+4i
```

## Тип bool

Тип **bool** или логический тип может иметь значение **true** (истина) или **false** (ложь). Переменная такого типа будет знаимать только один байт. С этим типом часто используются три логических оператора:

| Оператор | Значение |
| :------: | :------: |
|    &&    |    И     |
|    ll    |   ИЛИ    |
|    !     |    НЕ    |

`!` (НЕ - операция отрицания). Инвертирует значение. Если операнд равен **true**, то возвращает **false**, иначе возвращает **true**. Пример:

```
var a bool = true
var b bool = !a // false
var c bool = !b // true
```

`&&` (И - конъюкция, логическое умножение). Возвращает **true**, если оба операнда не равны **false**. Возвращает **false**, если хотя бы один операнд равен **false**. Пример:

```
var b bool = 4 > 3 && 6 > 8  // flase
var c bool = 4 > 3 && 6 > 5  // true
```

`||` (ИЛИ - дизъюнкция, логическое сложение). Возвращает **true**, если **хотя бы** один операнд не равен **false**. Возвращает **false**, если оба операнда равны **false**. Пример:

```
var d bool = 2 > 3 || 1 > 2  // false
var e bool = 2 > 1 || 3 > 4  // true
```

_Примечание от автора_: если вы плохо знакомы с основами математической логики, то настоятельно рекомендую ознакомиться с данной [статьей](http://mathprofi.ru/osnovy_matematicheskoj_logiki.html).

## Тип строка

В теме [**Переменные**](var.md) мы уже косвенно затрагивали тип данных строка. Как вы уже знаете, строки представлены типом **string**. Литеральные значения, помещенные в кавычки относятся имеено к данному типу. Следующие строки кода равнозначны:

```
cake := "cake"
var cake = "cake"
var cake string = "cake"
```

При объявлении переменной без указанного значения она будет инициализирована с нулевым значением, а нулевые значения типа **string** являются пустые кавычки (`""`):

```
var fool string
fmt.Println(fool) // ""
```

Кстати, если говорить о предыдущих изученных типах(**int**, **float**, **bool**), то картина будет выглядеть следующим образом:

```
var numOne int
var numTwo float64
var boo bool

fmt.Println(numOne, numTwo, boo) // 0 0 false
```

Т.е. из вышеуказанного примера стоит обратить внимание на то, что у переменной с типом данных **bool** по умолчанию будет значение `false`.

### Escape-последовательности

Помимо обычных символов строка может содержать специальные последовательности (или escape-последовательности), которые всегда начинаются с обратного слеша `\`. Таблица с наиболее часто используемыми escape-последовательностями представлена ниже:

| Escape-последовательность | Описание                     |
| :------------------------ | :--------------------------- |
| \n                        | переход на новую строку      |
| \t                        | табуляция                    |
| \"                        | двойная кавычка внутри строк |
| \\\                       | обратный слеш                |
